#  Ejercicios de Modelo Entidad-Relación (Parte 1)

---

##  Ejercicio 1: Gestión de Vehículos y Multas

Vamos a diseñar la base de datos para una flota de vehículos y las multas asociadas.

###  Enunciado Original

Tenemos una flota de vehículos de los cuales queremos guardar los siguientes datos: `matrícula`, `modelo`, `marca` y `año de fabricación`. Nos interesa almacenar información de su `propietario`, que tiene los siguientes datos: `DNI`, `nombre`, `apellidos`, `edad`, `teléfono`, `dirección`, `código postal` y la `fecha desde la que ese propietario tiene el vehículo`.

#### Ampliación: Gestión de Multas 

Se desea conocer las multas impuestas a cada vehículo.

De cada multa interesa conocer: la `identificación de la multa` (número único), `fecha`, `hora`, `breve descripción`, `ubicación`, si estaba `presente o ausente` el propietario/conductor, `importe total`, el `agente` que ha puesto la multa (del cual nos interesa saber su `DNI`, `número de agente`, `nombre` y `apellidos`, `años en el cuerpo`) y las infracciones asociadas a la multa.

Una multa puede tener asociada **más de una infracción**. De las infracciones que se pueden cometer queremos registrar el `identificador de infracción`, `denominación`, `tipo` (Leve, Grave, Muy grave), `sanción económica` (mínimo y máximo) y `pérdida de puntos`.

---

##  Ejercicio 2: Centro Educativo

Ahora, pasemos a un entorno académico. Diseñaremos la base de datos para gestionar alumnos, profesores y módulos.

###  Enunciado Original

Se desea guardar información de los `alumnos` (`Número de expediente`, `NIF`, `nombre`, `apellido 1`, `apellido 2`, `teléfono`, `dirección`, `ciudad`, `código postal`, `edad`, `email`), de los `módulos` que se imparten (`denominación`, `número de horas` y `ciclo` al que pertenecen), el `profesor` que lo imparte y la `nota final` obtenida por cada alumno en cada módulo (sólo una nota final).

Del `profesor` queremos guardar su `DNI`, `nombre` y `apellidos`, `teléfono`, `email`, `fecha de ingreso`, si tiene `plaza definitiva` o no y `departamento` al que pertenece. Se desea conocer también el profesor que es `jefe de departamento`.

#### Ampliación: Gestión de Convocatorias 

En el caso de que el alumno haya suspendido un módulo, se debe almacenar la nota obtenida en cada una de las convocatorias. Estas se guardarán como `MAR` (marzo), `JUN` (junio) y `SEP` (septiembre) y el `año` al que corresponda.