# 📚 EC02.3 Ejercicios Generalización

### **Nivel Básico: Identificando Jerarquías Simples**

Estos primeros ejercicios se centran en que os familiaricéis con la simbología y la toma de decisiones básicas en una jerarquía.

#### **Ejercicio 1: Gestión de una Clínica Veterinaria**

- **Enunciado:**
  Una clínica veterinaria necesita una base de datos para gestionar a sus pacientes.

  1.  De cada **PACIENTE** se almacena un código único, nombre, especie y la información de su dueño (nombre y teléfono).
  2.  Los pacientes de la clínica son exclusivamente **PERROS** o **GATOS**. No se atienden otros animales.
  3.  De los perros, interesa conocer su raza.
  4.  De los gatos, es importante saber si están esterilizados o no.

- **Pistas para el alumno:**
  - Identifica la entidad genérica (superclase) y las especializadas (subclases).
  - Pregúntate: ¿Puede un paciente ser perro y gato a la vez? Esto te dirá si la relación es **Exclusiva (d)** o **Solapada (o)**.
  - Pregúntate: ¿Existe algún paciente en la clínica que no sea ni perro ni gato? Esto te dirá si la participación es **Total (línea doble)** o **Parcial (línea simple)**.

#### **Ejercicio 2: Catálogo de una Editorial**

- **Enunciado:**
  Una editorial quiere catalogar todas sus obras publicadas.

  1.  Toda **PUBLICACIÓN** tiene un ISBN (identificador único), un título y un año de publicación.
  2.  Algunas publicaciones son consideradas **LIBROS DE TEXTO**, de los cuales se guarda la asignatura a la que pertenecen.
  3.  Otras publicaciones son catalogadas como **OBRAS DE FICCIÓN**, de las que se anota el género literario (novela, poesía, etc.).
  4.  Una misma publicación puede ser ambas cosas (por ejemplo, "El Quijote" puede ser una obra de ficción y un libro de texto para la asignatura de literatura). Además, hay publicaciones (como manuales técnicos) que no son ni lo uno ni lo otro.

- **Pistas para el alumno:**
  - De nuevo, identifica la superclase y las subclases.
  - Analiza el punto 4: ¿Pueden solaparse las categorías? ¿Es obligatorio que una publicación pertenezca a alguna de las categorías especializadas?

---

### **Nivel Intermedio: Jerarquías y sus Relaciones con otras Entidades**

Ahora, las jerarquías no estarán aisladas. Deberéis conectarlas con otras entidades del modelo, prestando atención a si la relación es con la superclase o con una de las subclases.

#### **Ejercicio 3: Flota de Vehículos de una Empresa**

- **Enunciado:**
  Una empresa de logística gestiona su flota de vehículos y sus conductores.

  1.  Cada **VEHÍCULO** de la empresa tiene una matrícula única, marca y modelo. Todo vehículo es o un **COCHE** o un **CAMIÓN**.
  2.  De los coches, interesa saber el número de plazas. De los camiones, su capacidad de carga en toneladas.
  3.  La empresa tiene una plantilla de **CONDUCTORES**, identificados por su DNI y con un nombre.
  4.  A cada coche se le asigna un único conductor para su uso exclusivo. Los camiones no tienen un conductor fijo asignado.
  5.  Cualquier vehículo (sea coche o camión) puede pasar por múltiples **REVISIONES TÉCNICAS**, de las que se guarda una fecha y el resultado.

- **Pistas para el alumno:**
  - Identifica la jerarquía `VEHÍCULO`. ¿Qué tipo es?
  - Fíjate en las relaciones: ¿Qué entidad se relaciona con `CONDUCTOR`? ¿La superclase `VEHÍCULO` o la subclase `COCHE`?
  - Y la relación con `REVISIÓN TÉCNICA`, ¿de dónde parte? ¿Es relevante si el vehículo es coche o camión para pasar una revisión?

#### **Ejercicio 4: Personal de una Universidad**

- **Enunciado:**
  Se quiere modelar la información del personal académico de una universidad.
  1.  Cada **MIEMBRO ACADÉMICO** tiene un ID único, nombre y correo electrónico.
  2.  Todo miembro académico es, como mínimo, **PROFESOR** o **INVESTIGADOR**. Algunos miembros desempeñan ambos roles simultáneamente.
  3.  De los profesores, se conoce su categoría (titular, asociado, etc.). De los investigadores, su principal línea de investigación.
  4.  Cada **DEPARTAMENTO** de la universidad tiene un código y un nombre. Todo miembro académico pertenece a un único departamento.
  5.  Los profesores (y solo los profesores) imparten varias **ASIGNATURAS**, y una asignatura puede ser impartida por varios profesores. De cada asignatura se conoce su código y nombre.

---

### **Nivel Avanzado: Jerarquías Múltiples o Anidadas**

Estos ejercicios os retarán a modelar escenarios más complejos, donde pueden coexistir varias jerarquías o una especialización puede ser, a su vez, generalización de otra.

#### **Ejercicio 5: Sistema de Gestión de un Hospital (Jerarquías Múltiples y Relacionadas)**

- **Enunciado:**
  Diseñe el modelo para un sistema de información hospitalario.

  1.  El hospital tiene **PERSONAS** registradas, cada una con su DNI, nombre y dirección.
  2.  Una persona puede ser **PACIENTE** o **EMPLEADO**. Es posible que un empleado sea también paciente en algún momento, por lo que los roles se solapan. Sin embargo, no todas las personas registradas tienen un rol activo (pueden ser familiares).
  3.  De los pacientes, se registra su historial clínico.
  4.  Los empleados se dividen en dos categorías excluyentes: **PERSONAL SANITARIO** y **PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN**.
  5.  El personal sanitario tiene una especialidad (cardiología, pediatría...). El personal de administración tiene un puesto (recepcionista, contable...).
  6.  Cada paciente tiene asignado un único sanitario como su médico de cabecera. Un sanitario puede ser médico de cabecera de muchos pacientes.
  7.  Los empleados (tanto sanitarios como administrativos) trabajan en un **ÁREA** del hospital (Urgencias, Contabilidad...), de la que se sabe su nombre y planta.

- **Pistas para el alumno:**
  - Aquí tenéis dos jerarquías. La primera parte de `PERSONA` y es Solapada/Parcial.
  - La segunda jerarquía parte de una de las subclases de la primera (`EMPLEADO`). Esto es una especialización anidada.
  - Analizad con cuidado las relaciones: `médico de cabecera` relaciona una subclase (`PACIENTE`) con una sub-subclase (`PERSONAL SANITARIO`). La relación `trabaja en` involucra a una subclase (`EMPLEADO`) con una entidad externa (`ÁREA`).

#### **Ejercicio 6: Plataforma de Contenidos Multimedia (Jerarquías Anidadas y Complejas)**

- **Enunciado:**
  Se desea modelar la base de datos de una plataforma de streaming.

  1.  La plataforma ofrece **CONTENIDO AUDIOVISUAL**, identificado por un ID, con un título y una duración.
  2.  Todo contenido es o una **PELÍCULA** o una **SERIE**. Son categorías excluyentes.
  3.  De las películas se conoce el nombre del director. Las series se dividen en **TEMPORADAS**, y estas a su vez en **EPISODIOS**. Un episodio es también un tipo de contenido audiovisual (hereda ID, título, duración).
  4.  Los **USUARIOS** de la plataforma tienen un email (PK), nombre y plan de suscripción.
  5.  Un usuario puede marcar cualquier contenido audiovisual (sea película o episodio) como "favorito".
  6.  La plataforma también tiene un registro de **PROFESIONALES** del cine (identificados por un ID y nombre).
  7.  Los profesionales pueden ser **ACTORES** o **DIRECTORES** (pueden ser ambos). De los actores se guarda su caché por película.
  8.  Un actor puede participar en muchas películas y en muchos episodios.

- **Pistas para el alumno:**
  - Este es el más complejo. Fijaos que `EPISODIO` es una subclase de `CONTENIDO AUDIOVISUAL`, creando una jerarquía recursiva o anidada a través de `SERIE` y `TEMPORADA`.
  - Hay una segunda jerarquía independiente para `PROFESIONALES`.
  - Deberéis modelar relaciones N:M complejas, como la participación de `ACTORES` en `PELÍCULAS` y `EPISODIOS`. ¿Necesitará la relación algún atributo propio, como el nombre del personaje que interpretan?
